Voorbereiding sessie:
Ideeën bedenken waar ie gaat (werk, school).
week van te voren alles concreet op papier zetten kwa guidelines (de hoofdlijn), encounters, mensen, traps, challengerating, namen, dit om op terug te vallen.
encounters met monster manual's, dungeons met alle boeken (traps, schimmels, mogelijkheden per player), P.H. voor skills en items, DM.G. voor dungeon ideeën en rewards.
Grove ideeën wat de bedoeling is van de ruimte.
Bereid geen 'vibe' voor (afbeelding met het gebied). Wilt het wel graag doen, maar struggled vooral veel met passende muziek. Krijgt gewoon niet gevonden waar hij muziek/afbeeldingen kan
vinden.
Echt voorbereiden is ong. 3 of 4 uur typen (1 a4'tje), buiten deze uren om vooruit verzinnen wat er allemaal zal gaan gebeuren en dingen opzoeken in het boek. In de vorm van lijnen waar ze
terecht komen, als ze compleet afwijken is het gewoon één improvisatie sessie. Ook de potentiële fails worden geanticipeerd. Ook bepaalde objectives worden van te voren ingepland met de
stats waarbij ze gevonden kunnen worden. (referencies uit DM guide stats)
maken voor combad rekening houden met +1 speler of -1 (zelfde princiepe voor rewards).

klaarzetten sessie:
recap door het boek en alles taggen wat hij nodig denkt te hebben (monsters, items, rewards). Recap van de tekst om te kijken of alles idd klopt en of hij misschien nog nieuwe ideeën
heeft.
Opzoeken wat de character precies zijn afhankelijk van wie er komt (en ervarings gebaseerd).
boeken altijd bij de hand, altijd laptop bij de hand. Heeft nog 'n blad nodig waar allenamen op staan om ze niet te vergeten, en een met opkomende namen. Wil ook een blad hebben voor een makkelijkere recap kwa lore
(verdeelt over de gehouden sessies (filter systeem)).


uitvoeren sessie:
Recap door de players wat er de vorige sessie is gebeurd, dan opvolgen van vorige keer met ontwaken vanuit tavern of aankomen op 'n belangrijke locatie.
Let er op of alle spelers het naar hun zin hebben, tenminste dat niemand super ontvreden is (lastiger des te meer man er zijn). Hou er rekening mee dat iedereen mee doet, en dat de pase
in de game redelijk is (nie te lange buurten nemen).
Ini-bord handig om bij te houden wie er aan de beurt is voor de players. handig om zelf ook ini-bord te hebben voor de enemies die highlighten wie er precies is, ook handig om toe te voegen
of weg te halen.
Veel man neemt vaak te veel tijd weg waardoor de groep concentratie verliest. (een kant onwetendheit wat ze kunnen, andere kant te lang nadenken over wat ze willen).
'n turn timer zal zeker zijn voor en nadelen hebben, super geschikt voor combad, minder geschikt voor life and death situations. (planning uitlokken kan ook met ini-bord).
Als DM wil je niet helpen (kan niet onpartijdig zijn), helpen is altijd met de voorbedachte raden om goed of slecht te doen. Beter om te pushen dat speler elkaar eruit helpen.
Het wijkt ALTIJD af voor hoe ik het plan. Sommige sessie gaan geheel volgens plan en tegelijkertijd totaal niet. Voor geplande dingen worden genegeerd door de spelers of gaan voor
niet voor de hand liggende keuzes.
Speler denken altijd anders dan gepland, veel of weinig speler ervaring, anders denken zal nooit veranderen. Daarom voorbereiden op momenten dat dingen misgaan (traps etc.) of improviseren.
Extra papieren bij de hand om spelers bij te sturen d.m.v. hints.
Verhaal gaat altijd verder, met of zonder tussenkomst zonder de speler. Negeren van de hints lokt uit dat op 'n bepaald moment 'harder' misgaat.
Altijd lptp er bij voor monster afbeeldingen (eenmalig om een idee te planten hoe het beest eruit), na meer ervaring geen afbeeldingen laten zijn (of voordehand liggend zoals draken).
Bijhouden van de 'vibe' (bos afbeelding voor de bos wandeling, stad afbeelding voor de stad, etc. etc.) is bijna niet te doen zonder voldoende afbeeldingen. Ook lastig om aan te blijven
denken als de vibes veranderen (van bos naar stad terug naar bos naar kamp naar gevecht, etc). Zou vloeiender en dinamischer effect geven (meer immersive).
Alles is handig om te hebben, niks is noodzakelijk. Zou het veel leuker maken om dingen visueel voor je te hebben. Zou ook meer meeslepender zijn en 'n stuk persoonlijker.
Ook vanuit tactisch punt is het handig om dingen te zien. In een ideale wereld zou het handig zijn om bijv. met een interactief bord dingen op (zelfs tekenen), aan te geven
wat de status is van iemand d.m.v. iconen (poisend, stunned, etc) en de positie in de buurt (voor, tijdens, na) en af kan halen.
Alles bij houden op papier is een gigantische rommel als je veel dingen moet aanpassen, je moet ook alles opschrijven, weggummen, of dorstrepen etc.
Moet regelmatig in het boek kijken wat de acurate beschrijving is van prijzen van items, stats van monsters, en al zeker bij spells. Haalt de pase ook redelijk uit de game als voor dingen
echt naar opzoek moet gaan. Ideale oplossing zou 'n centrale database hebben met een zoekterm die het result weergeeft zoals het boek het héél specifiek neerschrijft.
Neertekenen van zaken is soms ook lastig, afhankelijk van cenario's. Vaak gewoon niet voor te bereiden want spelers zijn niet te voorspellen. Het uitekenen zelf is goed te doen, alleen 
lang niet zo immersive zoals hij het graag had, mist veel details die leuk waren geweest, en tekenen lang niet zo goed (bomen zijn meer ovalen of opgebouwt uit scheve lijnen).
Ideaal om dan een random generator te hebben waarvan hij kan overtrekken of een tool om te 'drag- en droppen'.

afloop sessie:
zaken noteren die gigantisch zijn afgeweken. Bepaalde onvoorziene keuzes noteren die voor verandering van planning zorgen. Als alles ongeveer volgens plan is gelopen dan word er niets
genoteerd.

aan/opmerkingen:
--
